\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
lots of formulae!!!

 اما در بعضی دیگر از مسائل بردار $t$ به الگوریتم داده نمی‌شود، با این که ممکن است در نگاه اول عجیب به نظر برسد که الگوریتم باید بدون داشتن هیچ ایده ای از خواسته‌ی مسئله به دنبال ویژگی‌ای در مسئله بگردد، اما در ادامه می‌بینیم در واقعت بسیار با این گونه مسائل رو‌به‌رو می‌شویم، برای مثال وقتی که برای اولین بار کسی با چند دسته از اشیاء جدید روبه‌رو می‌شود، بدون آن که کسی به او بگوید این اشیاء با هم تفاوفت دارند، فرد  از روی تفاوت هایی مانند شکل، اندازه و ... آن‌ها را در گروه هایی دسته بندی می‌کند و برای هر گروه مفهومی در ذهن خود درنظر می‌گیرد، از آن جا که این دسته از مسائل هیچ گونه راهنمایی‌ای در مرحله‌ی یادگیری دریافت نمی‌کنند، یادگیری این دسته مسائل را یادگیری بدون نظارت می‌نامند.
\subsection{با ناظر - بدون ناظر}
سلام
\subsection{تفکیک رگرسیون}
سلام
\section{یادگیری}
پر اهمیت ترین ویژگی شبکه های عصبی، توانایی یادگیری و بهبود عملکرد آن‌ها به وسیله‌ی یادگیری است. در واقع اتصالات بین عصب‌ها و شیوه‌ی فعالیت آن‌ها، تابع $y(x)$  که در قسمت قبل مطرح شد را می‌سازند، پس در شبکه‌های عصبی مرحله‌ی یادگیری که مرحله‌ی تولید $y$ است، با تعیین وزن اتصالات بین عصب ها انجام می‌شود. تعریف دقیق یادگیری در شبکه های عصبی را می توان به صورت زیر دانست:

@@

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$euclidian formula!!!$$
مقداری که به این داده یعنی
$X_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.

@@

در یک ماشین بلتزمن هر عصب می‌تواند در $2$ حالت مختلف مثلا $+1$ یا $-1$ قرار گیرد و برای کل سیستم می‌توان یک تابع انرژی $E$ در نظر گرفت که مقدار آن با وضعیتی که عصب ها می‌گیرند تعیین می‌شود:
$$energy description$$
ماشین در هر مرحله با انتخاب یک عصب تصادفی و عوض کردن وضعیت آن عصب با احتمالی که تابع زیر توصیف می‌کند در دمای $T$ تلاش می‌کند تا مقدار انرژی را به دمای تعادل برساند (البته که این دما کمیتی فیزیکی  نیست و می‌توان آن را شبه دما و نامید).
$$probability formula$$
عصب های ماشین بلتزمن را می‌توان به دو دسته‌ی پنهان و آشکار تقسیم کرد، این ماشین در دو حالت مختلف عمل می کند:
\begin{enumerate}
\item
حالتی  که وضعیت عصب های آشکار از سوی محیط تحمیل می‌شود.
\item
حالتی که عصب های آشکار آزادانه تغییر می کنند.
\end{enumerate}
که در هر دو این حالات وضعیت عصب های پنهان به صورت آزاد می‌تواند تغییر کند. فرض کنید $p_{i,j}^{+}$ مقدار هم بستگی حالت های دو عصب $i$ و $j$  میانگین گرفته شده درتمام وضعیت‌های تعادل حالت اول است. و $p_{i,j}^{-}$ همین هم بستگی در حالت دوم است. تغییر وزن اتصال بین این دو عصب را با فرمول زیر تعیین می‌کنیم:
$$formula$$
که متغیر های بالا قبل تر تعریف شده اند. 
\subsection{هبین (Hebian)}
فرضیه‌ی هب یکی از قدیمی ترین و مشهور ترین قانون های یادگیری را ارائه می‌کند:

@@

برای این که عصب $k$ بین عصب ها برنده شود باید میدان القایی\LTRfootnote{Local induced field} آن به ازای ورودی $\widehat x$ در بین همه‌ی عصب ها بیشینه باشد، در نتیجه ورودی های عصب برنده به نحوی تغییر می‌کنند که عصب  $k$ با ورودی $\widehat x$ آموزش یابد و این عصب با این ورودی راحت تر تحریک شود، برای این کار بردار وزن اتصالات عصب $k$ به سمت ورودی $\widehat x$ شیفت داده می‌شود، یا به عبارتی:
$$formula$$
که ضریب $\eta$ همان ضریب یادگیری است. تعبیر شهودی فرایند ذکر شده این است که در صورت خوشه ای بودن داده ها در چند همسایگی، برای دسته بندی این داده ها به وسیله‌ی شبکه‌ی عصبی بالا در گروه‌های جدا از هم، می خواهیم که به هر گروه یک عصب نسبت دهیم که در صورتی که ورودی درون یکی از آن گروه ها فعال شود، عصب متناظر با آن گروه شروع به فعالیت کند. برای این کار بردار ورودی عصب ها را رندم در فضای حالات پراکنده می‌کنیم و در صورتی که بردار ورودی یک عصب به ورودی یک آزمایش نزدیک تر باشد(و در نتیجه بیشتر از بقیه‌ی عصب ها تحریک شود)، آن عصب را متناظر با گروه آن ورودی در نظر می‌گیریم و بردار آن را به بردار این ورودی نزدیک می‌کنیم. بعد از چندین مرحله اجرای این آزمایش به حالتی می‌رسیم که بردار هر عصب در میان گروه متناظر آن قرار دارد و در مراحل بعدی این عصب اعضای آن گروه را شناسایی می‌کند، از آن جا که بردار های ورودی در ابتدا تصادفی پراکنده شده بودند، به صورت احتمالی هر گروه یک عصب درون خود دارد، و از آنجا که هر آزمایش یک برنده دارد، در صورتی که یک گروه عصب متناظر خود را پیدا کند، از آن پس عصب برنده‌ی خود را خواهد داشت و بردار عصب های دیگر را به سمت خود نمی‌کشاند.

@@

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربدی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند. 
\section{نتیجه‌گیری}
سلام

>>>>

 اما در بعضی دیگر از مسائل بردار $t$ به الگوریتم داده نمی‌شود، با این که ممکن است در نگاه اول عجیب به نظر برسد که الگوریتم باید بدون داشتن هیچ ایده ای از خواسته‌ی مسئله به دنبال ویژگی‌ای در مسئله بگردد، اما در ادامه می‌بینیم در واقعت بسیار با این گونه مسائل رو‌به‌رو می‌شویم، برای مثال وقتی که برای اولین بار کسی با چند دسته از اشیاء جدید روبه‌رو می‌شود، بدون آن که کسی به او بگوید این اشیاء با هم تفاوفت دارند، فرد  از روی تفاوت هایی مانند شکل، اندازه و ... آن‌ها را در گروه هایی دسته بندی می‌کند و برای هر گروه مفهومی در ذهن خود درنظر می‌گیرد، از آن جا که این دسته از مسائل هیچ گونه راهنمایی‌ای در مرحله‌ی یادگیری دریافت نمی‌کنند، یادگیری این دسته مسائل را یادگیری بدون نظارت می‌نامند.

\section{یادگیری}
پر اهمیت ترین ویژگی شبکه های عصبی، توانایی یادگیری و بهبود عملکرد آن‌ها به وسیله‌ی یادگیری است. در واقع اتصالات بین عصب‌ها و شیوه‌ی فعالیت آن‌ها، تابع $y(x)$  که در قسمت قبل مطرح شد را می‌سازند، پس در شبکه‌های عصبی مرحله‌ی یادگیری که مرحله‌ی تولید $y$ است، با تعیین وزن اتصالات بین عصب ها انجام می‌شود. تعریف دقیق یادگیری در شبکه های عصبی را می توان به صورت زیر دانست:

@@

در تعریف بالا دو چیز نیاز به رفع ابهام دارد، یکی مفهوم همسایگی
$\widehat x$
و دیگری روش اعمال قوانین یاگیری بر روی داده های آزمایشی در همسایگی
$\widehat x$
است. برای مثال یک روش یادگیری ساده مبتنی بر حافظه
قانون نزدیک ترین همسایه\LTRfootnote{Nearest neighbor rule}
است. در این جا همسایگی
$\widehat x$
، آزمایشی است که در نزدیک ترین فاصله از آن قرار دارد یعنی آزمایشی که بردار ورودی آن تا بردار
$\widehat x$
کمترین فاصله‌ی اقلیدسی را داراست:
$$\underset{i}{min} \text{ } d(x_i,\widehat x) = d(x_N^{'},\widehat x)$$
مقداری که به این داده یعنی
$x_N^{'}$
نسبت دارد به عنوان مقدار خروجی
$\widehat x$
گزارش می‌شود، می‌توان ثابت کرد در صورت برقرار بودن چند شرط بر روی داده ها، احتمال خطای این مقدار خروجی، حداکثر $2$ برابر احتمال خطای بیز است، یعنی حداکثر دو برابر احتمال خطای بهینه.

@@

در یک ماشین بلتزمن هر عصب می‌تواند در $2$ حالت مختلف مثلا $+1$ یا $-1$ قرار گیرد و برای کل سیستم می‌توان یک تابع انرژی $E$ در نظر گرفت که مقدار آن با وضعیتی که عصب ها می‌گیرند تعیین می‌شود:
$$E=-\frac{1}{2} \underset{j \neq k}{\underset{j}{\sum} \underset{k}{\sum}} \omega_{kj} x_k x_j$$
ماشین در هر مرحله با انتخاب یک عصب تصادفی و عوض کردن وضعیت آن عصب با احتمالی که تابع زیر توصیف می‌کند در دمای $T$ تلاش می‌کند تا مقدار انرژی را به دمای تعادل برساند (البته که این دما کمیتی فیزیکی  نیست و می‌توان آن را شبه دما نامید).
$$P(x_k \rightarrow -x_k) = \frac{1}{1+\exp{(-\Delta E_k / T) }}$$
اینجا $\Delta E_k$ مقدار تغییرات انرژی بر اثر تغییر وضعیت عصب $k$ را نشان می‌دهد.\\
عصب های ماشین بلتزمن را می‌توان به دو دسته‌ی پنهان و آشکار تقسیم کرد، این ماشین در دو حالت مختلف عمل می کند:
\begin{enumerate}
\item
حالتی  که وضعیت عصب های آشکار از سوی محیط تحمیل می‌شود.
\item
حالتی که عصب های آشکار آزادانه تغییر می کنند.
\end{enumerate}
که در هر دو این حالات وضعیت عصب های پنهان به صورت آزاد می‌تواند تغییر کند. فرض کنید $\rho_{i,j}^{+}$ مقدار هم بستگی وضعیت های دو عصب $i$ و $j$  و میانگین گرفته شده درتمام وضعیت‌های تعادل حالت اول است. و $\rho_{i,j}^{-}$ همین هم بستگی در حالت دوم است. تغییر وزن اتصال بین این دو عصب را با فرمول زیر تعیین می‌کنیم:
$$\Delta \omega_{k,j} = \eta(\rho_{k,j}^{+} - \rho_{k,j}^{-}), \;\;\;\;\; j \neq k$$
که متغیر های بالا قبل تر تعریف شده اند. 
\subsection{هبین (Hebian)}
فرضیه‌ی هب یکی از قدیمی ترین و مشهور ترین قانون های یادگیری را ارائه می‌کند:

@@

برای این که عصب $k$ بین عصب ها برنده شود باید میدان القایی\LTRfootnote{Local induced field} آن به ازای ورودی $\widehat x$ در بین همه‌ی عصب ها بیشینه باشد، در نتیجه ورودی های عصب برنده به نحوی تغییر می‌کنند که عصب  $k$ با ورودی $\widehat x$ آموزش یابد و این عصب با این ورودی راحت تر تحریک شود، برای این کار بردار وزن اتصالات عصب $k$ به سمت ورودی $\widehat x$ شیفت داده می‌شود، یا به عبارتی:
$$\Delta \omega_{k,j}= \begin{cases} \eta(x_j-\omega_{k,j}) & \text{اگر عصب $k$ مسابقه را ببرد} \\ 0 & \text{اگر عصب $k$ مسابقه را ببازد}  \end{cases}$$
که ضریب $\eta$ همان ضریب یادگیری است. تعبیر شهودی فرایند ذکر شده این است که در صورت خوشه ای بودن داده ها در چند همسایگی، برای دسته بندی این داده ها به وسیله‌ی شبکه‌ی عصبی بالا در گروه‌های جدا از هم، می خواهیم که به هر گروه یک عصب نسبت دهیم که در صورتی که ورودی درون یکی از آن گروه ها فعال شود، عصب متناظر با آن گروه شروع به فعالیت کند. برای این کار بردار ورودی عصب ها را رندم در فضای حالات پراکنده می‌کنیم و در صورتی که بردار ورودی یک عصب به ورودی یک آزمایش نزدیک تر باشد(و در نتیجه بیشتر از بقیه‌ی عصب ها تحریک شود)، آن عصب را متناظر با گروه آن ورودی در نظر می‌گیریم و بردار آن را به بردار این ورودی نزدیک می‌کنیم. بعد از چندین مرحله اجرای این آزمایش به حالتی می‌رسیم که بردار هر عصب در میان گروه متناظر آن قرار دارد و در مراحل بعدی این عصب اعضای آن گروه را شناسایی می‌کند، از آن جا که بردار های ورودی در ابتدا تصادفی پراکنده شده بودند، به صورت احتمالی هر گروه یک عصب درون خود دارد، و از آنجا که هر آزمایش یک برنده دارد، در صورتی که یک گروه عصب متناظر خود را پیدا کند، از آن پس عصب برنده‌ی خود را خواهد داشت و بردار عصب های دیگر را به سمت خود نمی‌کشاند.

@@

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند. 
\section{نتیجه‌گیری}
سلام
